Tag 1:

Wir beobachten zunächst den PMT-Ausgang direkt am Oszi (kein Verstärker, kein Target).
Wir drehen die Hochspannung (die an der PMT liegt) hoch, bis wir ein Signal sehen.
Dies geschieht das erste Mal bei V ~ 350 V, das Triggerniveau ist eingestellt, um auch kleine Amplituden aufzunehmen.
Bild: TEK00000.
Wir beobachten die erwarteten Verläufe mit schnellem Anstieg und langsamem Abfall.
Bei niedrigen Spannungen sieht man sehr selten Signale, mit höheren Spannungen sehr oft.

Bei maximaler Spannung (~700(2) V), sehen wir Verläufe von allerlei Amplituden, aber und an solche mit sehr grpßer Amplitude.
Diese entsprechen vermutlich gerade dem ~660-keV-Photopeak des Cäsiums.
Diese haben eine Amplitude von ca. 7V. Bild: TEK00001.

Wir bauen nun den Verstärker zwischen PMT und Oszi. Der Verstärker steht auf Minimum (Gain 2.5).
Bild: TEK00002.
Wir erkennen den Compton-Untergrund und selten Signale mit einer auf dem Oszi nicht darstellbaren Spannung (Photopeak!).
Theoretisch sollte diese 7 V * 2.5 = 17.5 V sein.

Veränderung der Pulse Shaping time auf 3µs: TEK00003. Wir verwenden ab jetzt 1µs.



Messung mit Verstärker und MCA:
Wir machen eine Testmessung mit dem MCA, um die Verstärkung einzustellen.
Wir regeln sie so ein (Coarse Gain 20, Fine Gain 5.35, Shaping time 1µs), dass der prominente Photopeak bei knapp Kanal 5000 liegt.
Damit ist der Messbereich ca. 1100 keV wie gewünscht. Die Verstärkung wird nie verändert.



Messung des totalen Stoßwirkungsquerschnitts:
Wir stellen die Messdauer auf 600s (live time, also mit Einbezug der MCA-Totzeit) im Programm MCA3 ein.
Wir positionieren später die Targets so genau wie möglich senkrecht im Strahlengang, geschätzte Unsicherheiten sind jeweils gegeben.  

Bilder des Versuchsaufbaus (während Messung ohne Target) mit Max's Telefon aufgenommen.

Wir vermessen die Dicken der Aluminium-Targets mit dem gegebenen Messschieber. Wir finden:
1.00(2) mm
5.00(2) mm
10.12(2) mm
20.16(2) mm
30.00(2) mm

Aufgenommene Spektren:
Targetdicke (mm)        Geschätzte Unsicherheit der Target-Ausrichtung (°)      Dateiname
0                       0                                                       01_Caesium_0mm.txt
1                       3                                                       02_Caesium_1mm.txt
5                       3                                                       03_Caesium_5mm.txt
10                      3 	                                                    04_Caesium_10mm.txt
20                      5                                                       05_Caesium_20mm.txt
30                      5 	                                                    06_Caesium_30mm.txt

5mm, 45° verdreht		5														07_Caesium_5mm_verdreht_45.txt



Tag 2:

Kalibrationsmessung mit Europium:
Wir stellen den Detektor auf 90(1)° (um Cs-Strahlung zu minimieren) und setzen die Europiumquelle für die Kalibration ein. Der Aufbau mit dem MCA ist unverändert, sogar die Spannungsquelle für die PMT blieb über Nacht an.
Die Europium-"Münze" wird planparallel zum Detektor eingebaut. Für die Hintergrundmessung wird die Europiumquelle einfach wieder entfernt.
Messdauer: 5 min.

Kalibrationsspektrum: 08_Europium_Kalibration_90grad.txt
Hintergrundmessung: 09_Europium_Hintergrund_90grad.txt



Messung der Streuspektren:
Wir messen zwischen 35° und 120° in 5°-Schritten (Unsicherheit 1°) jeweils abwechselnd mit und ohne 1mm-Aluminium-Target 5 Minuten lang. Dies gibt uns die nötigen Streuspektren.
Spektren:
xx_Caesium_yygrad_Spektrum.txt
bzw.
xx_Caesium_yygrad_Hintergrund.txt

mit xx zwischen 10 und 45, arbiträre Zahl zur Sortierung
mit yy zwischen 35 und 120 dem eingestellten Winkel











